---
title: BIFURCATIONS PEDAGOGIQUES REUNION DU 2 FEVRIER
description: BIFURCATIONS PEDAGOGIQUES REUNION DU 2 FEVRIER
published: true
date: 2020-04-21T09:46:47.274Z
tags: 
---

# BIFURCATIONS PEDAGOGIQUES REUNION DU 2 FEVRIER

    • Création d’un groupe de travail dédié au projet « bifurcations pédagogiques » : groupe organisé à un niveau restreint, mais extensible selon les projets, et informel également.
    
    • L’Ecole ouverte = un espace ouvert dédié / mouvant selon les projets ; une agora ouverte pendant l’exposition. En activité : de maintenant à juillet 21.
    
    • Le contenu de l’exposition : les fruits des projets « hors sol » (cf Stéphane Lemercier), et des projets « de plateau » expériences menées dans le cadre pédagogiques par divers groupes (étudiant.e.s + enseignant.e.s)
    
    • Le.a « co-commissaire » a deux missions : accompagner les projets de l’année 20-21, présenter de nouveaux contenus dans l’exposition : autres expériences de bifurcations pédagogiques). Personnalités proposées :
Collectif assemble (UK), Razmig Keucheyan , sociologue, Françoise Vergès, politologue, Clémence Mergy commissaire d’exposition, co-auteure de l’ouvrage Innover dans l’Ecole par le Design (coédition Canope/Cité du Design 2010), Common Interest (S). Chaque personne proposée devrait faire l’objet d’une bio synthétique diffusée au groupe, et sera approchée pour une discussion préliminaire par les personnes qui les proposent. Objectif sélection fin mars 2020.
    • Des personnes ou Ecoles faisant référence dans le domaine pourront nourrir les projets :
Laurence Rassel, directrice de l’ERG (Bruxellles), Paolo Cascone, Faberschool de Douala (Congo), Razmig Keucheyan , sociologue, Jacques Rancière, auteur de Le Maitre ignorant ….
    • Ecoles à approcher : Glasgow, Thessalonique (histoire de l’ESADSE), Graz (pour l’Europe), l’ERG, Faber school, ….
    • Les bifurcations pédagogiques dans la maquette des formations de l’ESADSE : engagée dans la mention espace (Stéphane Lemercier, Olivier Lellouche), la mention objet (Elizabeth Guyon), au travail pour la rentrée dans la mention média (François Brument).
    • Projet IRD d’encyclopédie des Bifurcations (JC Paillasson) ; Projet Lem / Arts ans Crafts : à préciser
    • Implication de l’Ecole Ouverte dans l’Ecole en 20-21 : être prudent.e.s avec les 1ere années ; ne peut concerner tous les enseignant.e.s ni tou.te.s les étudiant.e.s ; il faudra créer une « option » supplémentaire accessible à tout étudiant sur la base du volontariat. Cette participation au projet global ou aux projets particuliers sera menée en décharge d’autres cours, avec d’autres enseignants. Rédaction d’un contrat pédagogique annuel avec ces options à choisir.
    • Outils à créer :
    • Création d’un Wiki permettant l’écriture collective des contenus, archivage des échanges … (Jeremie Nuel)
    • Les destinataires de ce mail constituent la base d’une adresse mail dédiée (voir informatique Cité). Toute personne le souhaitant devra pouvoir y être intégré.
    • Filmage des réunions et débats : impliquer le pôle vidéo.
    • Rédaction d’une lettre d’information ? Qui ?
 
Pièce jointe : contribution Stéphane Lemercier

PROCHAINE REUNION LE 4 MARS, salle de SEMINAIRE 2 – 11h/13h
