---
title: Compte-rendu réunion 4 mars 2020
description: compte-rendu
published: true
date: 2020-03-31T14:05:40.409Z
tags: 
---

# Outils collaboratifs

- Création d’un wiki par Jérémie Nuel : accessible très bientôt. Chaque contributeur devra être membre. Il est proposé d’étendre l’accès au-delà du groupe de travail à tou.te.s les enseignant.e .s.

# Contacts avec les Ecoles référentes

- l’ERG / Tiphaine KT : on attend son retour. Sinon possibilité de contact via DOL ;
- Ecole de Glasgow / Stéphane Lemercier. Déplacement de Bérénice Barbier et Julie Jacob-Cœur prochainement. A suivre.
- Ecole de Douala / Elizabeth Guyon : en cours
- CRI (François Taddei) : visite effectuée par Olivier Lellouche, JC Paillasson, Martin Ayala et Mathias Hû avec Thierry Mandon.  Projet des Savanturiers : la recherche comme moteur de l’apprentissage. Les enfants apprennent mieux collectivement => déplace le rôle de l’enseignant… Rôle du numérique dans le partage des savoirs ; comment enseigner le numérique à l’Ecole etc. Possibilité de séminaires et d’ateliers décentralisés au CRI.
- Prendre rdv avec Sophie Pene, co-directrice du CRI, pour un rôle de co-commissaire (CP).

# Projets pour nourrir l’exposition/ l’openschool

- Atlas des Bifurcations (JC. Paillasson/ IRD)
- Random : intérêt pour explorer la pédagogie du numérique
- Workshops de mars : Magma (Olivier Lellouche) / Pierre Guyotat (Stéphane Lemercier). Suite à ces workshops, il sera plus facile de poser les contenus.
- Atelier dans l’exposition Design du MAMC+ (Stéphane Lemercier et Pierre- Olivier Arnaud)
- Actions autonomes des étudiants (Martin Ayala)  ?
 

# Autres actions Biennale en lien avec des partenaires culturels du territoire (cf : compte rendu de Julie Guyon), pouvant implique l’Ecole

- Cinémathèque (jeunes réalisateurs ?)
- Ouverture des archives de la ville (filmiques et autres)
- ENSASE : collaboration pour l’exposition production
- Centre Max Weber : collaboration avec Pascale Pichon sur le projet camping municipal
- Musée de la Mine : exposition photographique sur le Puits Couriot
- CSI/UJM : cycle de projections art vidéo, et autres ; envie de participer via A.R.T.S. : un rdv avec eux quand on aura précisé nos actions.
- Comédie de Saint-Etienne : rdv avec le metteur en scène Jean-François Peyret (les bifurcations darwiniennes) le 19 mars à 16h.