---
title: Comité culture territoire
description: 
published: true
date: 2020-04-10T11:04:12.930Z
tags: rapports, biennale, école
---

# Cité du Design, Le Théâtre

## Compte rendu Comité Culture Territoire
### RDV 2 - 11.02.20

#### Sommaire

1. Présentation des avancées de la Biennale par les différentes équipes de la Cité du
Design

* Mélanie Burlet - Responsable des contenus de la Biennale 2021
* Nathalie Arnould - Design Manager pour les collectivités locales
* Eric Lambouroud - Directeur de la communication

2. Discussion avec les membres du Comité Culture Territoire : intention projets/collaborations possibles

3. Présentation des avancées de la Biennale par les équipes de la Cité du Design (1h)
* Intervenant : Mélanie Burlet - Responsable des contenus de la Biennale 2021

#### Le Parcours des Bifurcations (cf.présentation)

Le Parcours des Bifurcations s’étira sur 500m environ, du quartier Carnot jusqu’aux
lieux culturels majeurs (Le Fil, la Comédie..), tout en traversant différents espaces
publics : la Cité, l’espace des savoirs (Université Jean Monnet), le parc, etc..
Une attention particulière sera portée aux connexions avec les rues et espaces
adjacents afin de favoriser son accessibilité et de contribuer au développement de la
métropole et du territoire.

Le Parcours des Bifurcations sera pilotée par une direction artistique : un travail de
création permettra d’identifier visuellement le parcours dans la ville et plongera les
visiteurs dans un espace graphique immersif fort.

#### Les objectifs du Parcours des Bifurcations:

- porter le propos général sur les Bifurcations. Les visiteurs pourront prendre connaissance des messages clefs de la Biennale. Les expositions auront valeur d’illustration, de démonstration, d’approfondissement.

- distribuer les expositions. Le Parcours des Bifurcations constituera le point d’entrée et de sortie des expositions.

- lieu d’information et de pédagogie, l’accent sera mis sur la signalétique et les propositions de médiation (Sylvie Sauvignet) (divers parcours dont vous êtes le héros, etc.) pour guider et accompagner les visiteurs. (Gros investissement sur la médiation)

- programmer et articuler des services (restauration, boutique, espaces détente, etc.) et des événements (performances, ateliers, concerts, cinéma en plein air, etc.). Cet axe en accès public se voudra animé, vivant, en collaboration avec les acteurs culturels du territoire (le Fil, la Comédie, le cinéma Le Méliès, etc.). Le Parcours des Bifurcations sera en accès libre.

#### Descriptif des expositions

La Biennale 2021 sera divisée en 2 axes :

1. Axe nord : « MÉTHODES POUR BIFURQUER » : des expositions présentant des méthodes et moyens de bifurquer grâce aux outils du design. Comment agir concrètement de façon qualitative et en profondeur ?

2. Axe sud : « DOMAINES BIFURQUANTS » : grand domaine dans lequel le design est présent et agit. Quelles bifurcations sont déjà en cours ? Quelle bifurcations faut-il accompagner ?

1. « MÉTHODES POUR BIFURQUER »

- Échelles : L’exposition Échelles traitera des échelles individuelles mais abordera également la notion collectif. Bifurquer individuellement ou collectivement, à 1 ou à 1 000 000 ? Bifurquer, c’est engager des alternatives locales qui auront un effet qualitatif majeur sur l’organisation du système. Exposition très vulgarisée et documentée pour rendre le propos accessible au public. Comment le design peut accompagner l’action collective ? l’aider à se structurer ? articuler les échelles et repenser les modes de gouvernance ? Cette exposition se voudra déculpabilisante.

- Dépliage et déconstruction : Suite de l’exposition Dépliage (BIDSE 2019). Volonté d’aller plus loin et d'interroger les objets et systèmes techniques (ex : fenêtre PVC), leurs processus de conception (techniques, usages des ressources, des matériaux, gestion des déchets), leurs effets indirects sur l’environnement (pollution intérieure, etc.) jusqu’aux conditions socio-économiques de leur réalisation (modèles de production, conditions de travail). Développer une culture technique des objets chez le public. Leur permettre de se mettre dans la peau d’un designer. Exposition travaillée avec des entreprises produits/objets. Permettre au public de voir du “design typique” accompagné de questionnement fort.

- Nouvelles pédagogies : Exposition confiée à l’ESADSE (+ commissaire invité) sur les alternatives existantes pour repenser les manières de transmettre la connaissance, d’apprendre. En quoi les écoles d’art et de création peuvent aider à penser des manières de faire école qui donnent les moyens aux individus et collectifs d’agir ? Exposition qui sera investies par les projets des étudiants et pensée en différents espaces des H (open school, lieu d'expérimentation-workshop).

- Contributions africaines : Exposition sur les villes Africaines confiée à Franck Houndegla qui a une très bonne connaissances des villes Africaines (cf : programme Liaisons urbaines). Que peut-on apprendre des initiatives développées dans des villes africaines fortement impactées par le changement climatique ? S’ouvrir à d’autres pratiques de design : projets d’aménagements de proximité, utilisation des ressources du territoire, implication des populations locales. L’Afrique n’est pas responsable de la situation actuelle mais va jouer un rôle dans sa capacité à adresser des changements en fonction du modèle économique qu’elle adoptera. L’exposition renoue avec les premières Biennales dans lesquelles l’Afrique était très représentée.

2. « DOMAINES BIFURQUANTS »

- Espaces domestiques​ : Exposition sur les préoccupations individuelles du quotidien. Au foyer, dans les modes d’habiter, de s’alimenter, de faire famille, quelles sont les pratiques réellement bifurcantes- en émergence ? Comment bifurquer au quotidien ? quel mode d’emploi face aux injonctions multiples (ne plus manger de viande, ne plus prendre de bain, 0 déchet...). Projet d’exposition confié à Angela Rui, commissaire italienne qui navigue entre l’Italie et Rotterdam. La commissaire a déjà pensé à différents modules qui traiteraient chacun d’une grande activité typique de l’espace domestique (jouer, se détendre, nettoyer..) et aborderait la question de la grande évolution technologique au sein de nos intérieurs qui remet en cause nos différents modes d'habiter.

- Mobilités : Exposition qui interroge les mobilités et notamment la place de l’automobile (objet emblématique “moyen” faisant système) dans les années à venir. Quelles évolutions des modes de déplacement ? Quelles alternatives ? Commissariat confié à la Cité du Design (pôle recherche). Rappel projets historiques de designers qui ont exploré des pistes de nouveau en réflexion aujourd’hui. Focus sur le véhicule autonome ; sujet technologique décrié, intelligence artificielle, gestion des systèmes complexes, projections catastrophes ou services. Bifurcation dans un monde avec voiture et monde sans voiture.

- Production : Exposition qui interrogera les modes de consommation et modèles économiques dernière les modes de production. Quels modes de production pour un modèle plus équilibré, quelles alternatives de production ? Comment interroger les grands modèles industriels (industrie agro-alimentaire..). Exposition confiée à Ernesto Oroza qui va piloter le 3ème cycle de l’ESADSE. Exposition qui intégrera des pièces étudiantes. Zoom sur des questions sociale et sur la low tech numérique.

- Conclusion : Tout est encore en construction.
* Intervention Nathalie Arnould Cité du Design - Design Manager pour les collectivités locales

Un Comité Biennale Territoire est actuellement piloté par Saint-Etienne Métropole
avec Xavier Chantre et Julien Place pour la ville de Saint-Etienne. Ce comité fait un
travail d’orientation budgétaire et un travail d’orientation des politiques publiques. Le
Comité Biennale Territoire est un groupe transversal composé de Saint-Etienne
Métropole, la ville de Saint-Etienne et l’EPASE.
Le Comité Territoire s’est attaché à faire coïncider au niveau du calendrier des
grands événements culturels et associatifs qui auront lieu dans laps de temps de la
BIDSE (fin avril-fin août).
Le calendrier des événements sera diffusé une fois qu’un chargé de programmation
sera recruté.
Les 4 mois de la BIDSE peuvent être l’occasion d’attirer un nouveau public mais le
mois d'août sur Saint-Etienne ne sera pas évident à gérer. Quelle offre touristique qui
serait lié ou non à la biennale peut-on proposer aux différents publics ?
Calendrier

- Fin avril-fin mai : focus sur le quartier Manufacture, le centre ville et les musées.
- Mai-juin : événements hors cadre, festivals (Festival des 7 Collines) pour élargir l’offre à l’échelle de la ville et de la métropole
- Juillet-Aout : événements lié à des visites autour du territoire amener le public aux alentour de la région (ex : Saint-Victor, Pilat... )

La thématique de l’Afrique peut être très présente dans les événements du territoire.
Marie-Bénédicte Muller qui travaille beaucoup avec les associations a créé une carte
des initiatives citoyennes liées aux enjeux de développement durable. Cette base
serait intéressant à réactivité et à élargir pour la BIDSE 21.
Objectif : livrable du pré-programme dans un mois ou deux.

* Intervention Eric Lambouroud - Cité du Design - Directeur de la communication.

Une conférence de presse, au cours de laquelle Thierry Mandon va annoncer le
thème de la Biennale, est prévue aux alentours du 10 mars (date à confirmer).
Un travail de démarchage des partenaires va débuter au printemps. L’objectif est de
trouver un partenaire par exposition. L’objectif est de trouver des financements
auprès de partenaires locaux, voir nationaux.

Juin-Juillet : livrable de l’identité visuelle définitive et titre définitif de la Biennale.
Au mois de septembre un hashtag “#biennale 21” va être mis en place sur la
plateforme de la Cité et de l’école. L’objectif sera d’enrichir le site en automne pour
communiquer sur la biennale.

Il faudra réussir à rythmer la biennale sur le quartier de la Cité, sur la ville, sur la
métropole avec la Biennale Territoire puis sur la région stéphanoise.II) Discussion avec les membres du Comité Culture Territoire : intention projet (2h)

Archives municipales : Juliette Morin responsable de l’action culturelle et de la médiation
(remplace Cyril Longin, directeur des Archives municipale, venu à la première réunion du
Comité Culture)

En 2021 les archives municipales présenteront une exposition temporaire sur le thème de
l'alimentation dans le territoire stéphanois. A titre d'exemple : questionner les modifications
des habitudes alimentaires récentes ou plus anciennes (développement des circuits courts,
évolutions des préférences alimentaires, apparition du zéro déchet dans la production et la
consommation alimentaire...).

Les Archives attirent l’attention sur leur situation géographique dans la ville (excentrées vers
cours Fauriel) et la réelle possibilité de bénéficier des publics de la Biennale pendant cette
période.

Intérêt pour créer des partenariats avec :
- la Rotonde, pour des raisons de proximité
- Christophe Bardin (CIEREC UJM) et Pascale Pichon (Centre Max Weber UJM), qui effectuent une partie de leurs recherches aux archives. Possibilité de valoriser les travaux de recherche (journée d'étude par exemple). Canopé 42 : Arnaud Zohou, Directeur de l'atelier Canopé 42

Arnaud Zohou fait remarquer que la Biennale semble pensée d’abord comme une offre
culturelle, et non comme un levier de développement social du territoire si ce n’est comme
un accompagnement aux enjeux du tourisme. Comment on valorise, implique ou fait
participer les gens du territoire ? Comment on bifurque réellement sur le territoire ?

> réponse Cité : Ouverture de ces questions via le Comité Territoire où l’on retrouve
représentation des associations + contact direct avec certaines associations. La Cité incite les
commissaires à tisser des liens avec les acteurs associatifs (cf. Franck Houndegla qui
souhaite rencontrer les associations liées à l’Afrique).
La forme de la biennale (Le Parcours des Bifurcations notamment) est aussi une invitation aux
initiatives locales et plurielles sur le site de la Manufacture même (mini-exposition,
performances, interventions diverses...). On peut aussi trouver un moyen de faire des renvois
aux projets sur le territoire dans le Parcours des Bifurcations pour donner envie aux visiteurs
de se balader en dehors du site de la Manufacture.
En terme d’action Arnaud Zohou propose un stage PREAC (Pôle de Ressources pour
l'Éducation Artistique et Culturelle) Design de 2,5-3 jours pour les enseignants (stage qui a
lieu tous les deux ans). Le stage PREAC Design (le seul en France) avait attiré plus de 150
enseignants de 26 académies sur 30 représentées lors de la dernière Biennale.
Le stage sera dédié à des communications et des workshops. Souhait d’organiser l’année
prochaine, une journée de communication avec des commissaires, voir des philosophes en
design qui pourraient venir faire des interventions pour les enseignants (qui ont déjà un
bagage en design). La 2ème journée serait consacrée à des co-workshop sur le terrain
(IME..) avec designer pour développer des projets des structures sur le territoire.Le 3eme jour : rendu des projets. Volonté de mettre la force de travail des enseignants au
service de projets du territoire. Mise en valeur d’un projet européen autour de la gestion de
l’inclusion sociale à partir de l’école, également lors du 3ème jours de stage.
Demande Arnaud Zohou : grande restructuration au niveau national par ministre de tutelle,
les ateliers Canopé risquent d’être renversés au rectorat (donc disparaître). Arnaud Zohou
est en discussion avec Thierry Mandon pour voir si la Cité peut reprendre en charge
l’organisation et la coordination de l’événement PREAC Design (nécessite d’avoir une
réponse en avril).

CIEREC, UJM Christophe Bardin, Professeur des universités
Christophe Bardin propose un travail sur l’histoire de la biennale ; ses bifurcations, ses
évolutions esthétiques, politiques, économiques, philosophiques. Des étudiants vont mener
un travail d’enquête et d’entretiens. Envisage un livrable en décembre sous forme de
communication, publication ou de colloque. Dépendra de la rapidité avec laquelle les
documents seront collectés (limite en septembre).

Demande : Besoin fort d’avoir un accès aux archives et à certains documents.
Cinémathèque/Patrimoine Christophe Tillière, Directeur de la cinémathèque
(1) Proposition d’invitation à une délégation de Shenzen, ville présente lors de la précédente
Biennale en 2019. Shenzen a tenu en 2019 la 10 e édition
de son festival (10e ChinaInternational Short Film Festival), auquel la Cinémathèque de Saint-Etienne a été conviée.
Volonté de la cinémathèque de réaffirmer son "rôle" de valorisation des films documentaires
(valorisation de nombreux films expérimentaux dans le dépôt de Ciel Noctambules
ou/et détournement d'archives).
(2) Proposition de projection d'un film documentaire humoristique projeté aux Inédits
Strasbourg sur la fin du monde (catastrophe nucléaire – retour à l'état de nature). Démarche
en cours pour obtenir les droits. Proposition de sélection d’un corpus d'archives (ballades en
forêt, ville détruite...) qui serait réapproprié par de jeunes réalisateurs pour en faire de
nouveaux courts métrages (problèmes : coût humain, résidence d'artistes).
(3) Montrer les bifurcations "stéphanoises" dans les collections foréziennes : les
changements de vie (biographies), les bifurcations industrielles : activités artisanales
(clincaille...)/activités industrielles (arme, cycle...) traduisant la reconversion de la ville..

Réf Cité : cf. L’An 01, film français de 1973, réalisé par Jacques Doillon qui a inspiré les équipes de la Cité sur la thématique des Bifurcations.
Conservatoire Massenet (absent) Direction des affaires culturelles 
* Raphaël Jourjon, Directeur des affaires culturelles

La Direction des affaires culturelles est divisée en deux types d’acteurs : les établissements
représentés dans le Comité Culture qui ont entamé une réflexion sur les sujets et les acteurs
du territoire. La direction des affaires culturelles fait parti du groupe projet concernant la
Biennale Territoire (acteurs associatifs).
Rejoint les réflexions d’Arnaud Zohou ; difficulté à faire passer le message aux acteurs du
territoire qui ne sont pas encore éclairé sur le sujet/ impliqués dans le projet. Réflexion en
cours avec les chargés mission et les directeurs pour réorienter les politiques culturelles :
questions des subventions/mise à dispositions de locaux à régler.
Souhaite établir rapidement un cahier des charges pour solliciter les acteurs culturels. Bonne
vision des associations travaillant sur des questions autour de l’environnement. En revanche
les associations culturelles ou les artistes ont besoin d’être sollicités et informés. Un appel à candidature permettrait de faciliter le travail.

* Sophie Chappat-Thierry, Chargée de mission arts plastiques et visuels / culture scientifique

(1) Proposition d’exposition à la serre : travail sur un appel à candidature une exposition se
déroulera pendant la biennale 2021.

(2) Proposition d’exposition dans l’ancienne École des Beaux-Art. Réflexion en cours avec les
collègues de la mission commerce pour voir si possibilité d’avoir des propositions sur le site
des Ursules.

Autres événements intéressants de relier à la programmation de la BIDSE. Par exemples :
Programmation musicale du site du Parc Couriot / Mercredi livre : un mercredi par mois ;
Place Jean Jaurès..

ENSASE Laure Buisson, Chargée de communication ENSASE

Pré-requis : développer des projets qui s’inscrivent dans une forme d'interdisciplinarité dans
le cadre du projet A.R.T.S (Arts Recherche Territoire Savoir)

Axe 1 - Pédagogie-Production : thématique portée à l’école par Xavier Wrona. Penser
l’architecture sans produire de projets d’architecture. Le secteur du bâtiment, de la
construction représente 75% des déchets, 45% de la consommation énergétique.Repenser
les systèmes de production. Comment produire (ou ne plus produire) aujourd’hui ? Projet
développé en lien avec les étudiants et des laboratoires de recherche.
Souhaite collaborer avec l'ESADSE : Ernesto Oroza pour "Production" et les enseignants de
l'ESADSE impliqués dans le projet "pédagogie".

Axe 2 - Habiter : -projet sur question de l’habitat social. Atelier d’architecture qui s’intéresse à la transition énergétique des grands ensembles. Projet de recherche développé au sein de l’atelier d’architecture. Projet avec le site le Corbusier.

- Proposition d’une réflexion sur les formes d'habiter et les alternatives sur le territoire stéphanois notamment avec un zoom sur le camping (cf.Pascale Pichon).Proposition de conférences/journées d’étude.

Centre Max Weber Pascale Pichon, Chercheuse, enseignante

Pascale Pichon propose une enquête socio-historique sur l’ancien camping municipal de
Saint-Etienne, situé dans le jardin des plantes (fermé en 2004). Réflexion de sociologie
urbaine à propos des continuités et discontinuités historiques des identités de ville. Cette
enquête s’inscrit donc dans une réflexion plus large sur les conditions de possibilité d’habiter
aux marges du logement traditionnel : espaces publics ou délaissés urbains et ruraux,
système d’habitat précaire légal ou illégal, habitats légers, campements. Elle intègre des
questions touchant les transformations des modes d’habiter et de cohabiter dans un
contexte macro-économique et social. Le travail de documentation se déroule aux archives
municipales puis va se poursuivre à la cinémathèque, service d’urbanisme, ville d’art et
d’histoire. Une série d’entretiens sera conduit auprès d’acteurs clefs de cette histoire. Au
croisement des questions urbaine et sociale, l’objet d’enquête « le camping », permet
d’atteindre une réflexion plus vaste sur les bifurcations des formes et modes d’habiter
contemporains pour répondre aux défis environnementaux et sociaux.
Cette enquête (et sa publication, édition biennale ?) sera articulée avec la proposition de
Maria-Anita Palumbo, anthropologue et enseignante à l’école d’architecture de Saint-Étienne
de faire travailler ses étudiants de master sur la réalisation expérimentale d’un camping in
situ éphémère pendant la biennale et/ou à des scénarii d’un camping pérenne.
(OP) : ce camping pourrait exister dans le P
arcours de Bifurcations (parcs..)
Proposition également d'accueillir les journées d’étude du réseau national AnthropoVille à
Saint-Etienne (2 ou 3 jours) en lien éventuel avec le réseau européen « espace public et
convivialités » avec des invitations possibles de conférencie-è-r-es, si ouverture à un plus
large public dans le cadre de la biennale.
Demande : lieu d’accueil/accès auditorium dans la Biennale ?

[Remarque sur BIDSE Exposition Mobilité : Saint-Etienne commence à s’engager
politiquement sur la question du vélo. Pas sûr que la voiture soit l’objet phare des mobilités.]

Réponse de la Cité : l'automobile est un objet d'étude, prétexte à réinterroger la mobilité pour
trouver des pistes bifurquantes.
Le Fil Thierry Pillat Directeur du Fil & Mathieu Herault programmateur du Fil
Le Fil va s'attacher au caractère événementiel de la biennale. Moments de musique, de live à
imaginer tout au long de la Biennale.
Plusieurs projets du Fil peuvent s'accoler sur les expositions :
(1) Intérêt pour la thématique des pédagogies : projet qui va démarrer au mois de septembre
sur l’école des lutheries numérique : école de musique sans instrument. Composer unorchestre symphonique sans avoir aucune notion d’écriture musicale. Véritable révolution du
numérique au sein de la musique - bifurcation.
(2) Intérêt pour l’exposition sur les C
ontributions Africaines : Valoriser musiques africaines +
hybridation création avec musiciens et créateurs.
(3) Inauguration de la nouvelle terrasse du Fil au moment de la Biennale ? Nouvelle terrasse
3 fois plus grande que celle actuelle. Vraie terrasse capable d’accueillir de l'événementiel en
extérieur.
(4) Proposition d’investir le Grand parc François Mitterrand pour faire de l’évènementiel.
(nécessite moyen que n’a pas toujours le fil pour investir à l’extérieur) pour capter touristes
les garder le soir pour qu’ils passent la nuit à Saint-Etienne.
(5) Evénement : Concours d’éloquence au FIl, occasion de tisser des liens avec les
associations populaires et les associations du territoire, mjc.. Imaginer des échos sur le
temps de la biennale. Faire des atelier autour de l’éloquence sur le thème de la Bifurcation.
(6) Proposition d’événement autour des cultures musicales. Faire découvrir des artistes
autour des styles musicaux, des ethnies musicales, des codes culturels, des langages, des
code vestimentaire/la mode pour mieux faire comprendre la musique des autres.

Question Olivier Peyricot : Liens avec les autres Festivals ?
> Parler musique 17 mai recentre en 2020 au fil + parc François Mitterrand
> Festival des 7 Collines (Simon Javel)
> Tracks : Festival danse pop urbaine
> Soirées St-Etienne Hors Cadre 2021
> L’épopée verte : nouvelle forme de pop
La Comédie Aliaksandra Startsava, Responsable pédagogique (représente Arnaud Meunier,
directeur de la Comédie)
Proposition de collaboration entre les 3 écoles : École de la Comédie (dizaine d’étudiants en
1er année recrutés au mois de mars-mai), ESADSE et ENSASE.
Proposition de collaboration avec Jean-François Peyret auteur et metteur en scène qui se
sert du théâtre pour imaginer des réflexions-rêveries autour du vivant et de l'artificiel, du
corps et de la machine, des variations sur le thème du destin technique de l'homme.
(cf.spectacle Les Variations Darwin ). Artiste polymorphe, intéressé par les questions de
transmission, qui peut travailler avec les comédiens, les plasticiens et les designers.

> Performances / workshops pendant la Biennale.
Le Méliès (absent)
La Rotonde (absent) Les Médiathèques Axelle Redon, Directrice des médiathèques
(1) Mise à disposition de ressources concernant le champ patrimonial : images ou/et
documentaires (volet cinémathèque). Documents patrimoniaux qui peuvent rejoindre les
projets en cours.
(2) Autre proposition de projet liée à l'implication des habitants et des structures locales ou
associatives à l’échelle du quartier de Tarentaise où est située la médiathèque centrale.
Projet conduit cette année avec les habitants et associations autour de la question de la
collecte, du traitement des déchets et du réemploi. Possibilité de réitérer ce projet pour la
BIDSE sur la question de l’objet et du réemploi en travaillant avec les structures locales et les
habitants.
(3) Proposition de travail sur la théorie du chaos et des représentations (cf. Bifurcations ) :
qu’est ce que cela implique au niveau de l’écriture numérique ? Travail sur les
représentations de théorie du chaos sous forme de cartographies. Montrer le dérivés qui ont
été produits en terme de création littéraire. Proposition d’ateliers pour interroger ces
processus de création. Possibilité d’utiliser les plus petites médiathèques du réseau
implanté dans différents quartier du territoire pour ce projet.

Demande : Preneurs de contacts de designers.
Site Le Corbusier-Firminy, Géraldine Dabrigeon Directrice Conservatrice Site Le Corbusier de
Firminy-Office de Tourisme de Saint-Etienne Métropole
(1) Proposition d’exposition sur la thématique : Architecture et Bifurcation. Comment on
peut bifurquer aujourd’hui dans le monde de l’architecture ? Quels sont les nouveaux projets
mis en oeuvre ? Proposition de projet avec Manuelle Gautrand architecte contemporaine qui
a travaillé sur le territoire (fête les 30 ans de son agence). Projet d’exposition qui part de
ressources locales. Utiliser le terreau économique en particulier industriel. Focus sur le
textile et de la filière courte (dimension du recyclage). Quand on fait une exposition, qu’est
ce qu’on fait ensuite de cette exposition (déchet) ? Comment on peut bifurquer quand on
travaille sur une exposition ? Travail sur la dimension du textile, tout ce qui va être créé pour
l’exposition sera du recyclage. Comment l’agence Manuelle Gautrand travaille sur la notion
de bifurcation au travers une dizaine de projets déjà réalisés (réenchanter la ville).
(2) Proposition d’exposition avec l’ENSASE : projet d’étude “de la ville moderne à la ville
durable”. Apport ancrage local et lien avec Emmanuelle Gautrand.
+ une journée d’étude qui s’adressera aux professionnels (mai). Bifurcation et question de
l’habiter.+ appel à projet avec parrain ou marraine (Manuelle Gautrand pour cette année) : demander
à jeune création (architecte/designer) de travailler sur l’aménagement d’un appartement d’
unité d’habitation. Comment on pourrait bifurquer sur l’appartement de ce logement ?
+ Ligne de programmation qui reste à définir
(3) Thématique : ressourcement et travail sur la temporalité. Travail sur un événement en
lien avec cette thématique au mois de juillet-août.
Ville d’art et d’histoire et préfiguration du pays d’art et d’histoire,​ Grégory Charbonnier Ville
d’art et d’histoire et préfiguration du pays d’art et d’histoire
(1) Organisation de visites de la ville sur le design.
(2) Faire des visites sur les acteurs actuels et non sur l’histoire du site Manufacture. Visite
université, télécom etc.. ? Proposition émanant de l’EPASE.
(3) Réalisation d’une petite édition intitulée “Parcours” ; limitée à 32 pages : guide de visite
autonome. Mettre en avant le patrimoine insolite, tourné vers la notion d’entre-deux, de
frontières, de bifurcations + tourné vers le patrimoine vert et naturel. cf. Mois de juillet août
dédié à la découverte du patrimoine métropolitain. Imaginer d’autres moyens de
déplacement sur l’eau/ à pied/à vélo/à voiture électrique : découvrir le territoire de cette
manière là.
S'intéresser à la notion d’entre deux du territoire. Unité ou pas ? Il y t'il des bifurcations dans
notre histoire ou se trouve t-on dans un entre deux ? (Cours d’eau, lutte politique, secteur
économique.)

MAMC+ Christelle Faure, Imke Plinta commissaire MAMC+

* Christelle Faure

2 expositions prévues au MAMC+ qui mettront à l’honneur la collection design du MAMC+.
Temporalité différente de celle de la Biennale.

1. Exposition sur l’artiste Marc Camille Chaimowicz (ouverture dès le 5 février). Artiste
français qui vit et travaille à Londres depuis les années 70 qui explore l’ambiguïté entre la vie
quotidienne et l’art. Mise en scène de pièces du MAMC+ dans des environnements type
period room. Détournement du design, va à l’encontre d’un design fonctionnel. Création
d’œuvres dysfonctionnelles humoristiques. Bifurcation du design vert l’art. Volonté de faire
réaliser des pièces par des artisans de la région. Comment activer cette exposition en lien
avec la Biennale ?

2. Déjà vu le design dans notre quotidien ( 13 novembre – fin Biennale). Commissariat carte blanche à Imke Plinta commissaire MAMC+
Exposition à partir des collections design du MAMC+. Mettre en valeur des objets qui sont devenus des icônes du design qui nous ont accompagné dans notre quotidien. Habitat au
travers de la vie quotidienne.
Imke Plinta va investir 4 salles dans le MAMC+ :1) Focus sur l’habitat dans les grands ensembles (// possibilité de tisser lien avec Firminy et
l’école d’architecture). Montrer des travaux de designers moins connus. Montrer un autre
aspect du design. Montrer la technicité et le contexte de production des objets.
2) Focus sur petits objets du quotidien/ménage (vie domestique). Comment on est passé
d’une pensée de design global vers un design individualiste ?
3) Focus sur les aspects techniques. Pourquoi telle chaise est devenue une icône ? Combien
coûtait-elle à l’époque, combien coûte t-elle aujourd’hui ? Montrer le produit, son processus
de création. Laisse parler les objets en soi. (ex d’autres objets : minitel/premier ordinateur..)
4) Comment activer un atelier, créer un espace de travail dans l’exposition ? Prise de contact
avec les écoles Saint-Etienne. Voir le musée comme outil pédagogique et outil de
production. Avoir une vraie programmation pendant les 9 mois de l’exposition.
Musée d’Art et d’Industrie​ Marie-Caroline Janand, Directrice Musée d’Art et d’Industrie
(1) Exposition prévue au Musée d’Art et d’Industrie sur le ruban et l’intime de mars à octobre
2021. L’exposition abordera la lingerie, le corps souffrant, la technologie du textile médical.
Travail avec des industries du territoire pour avoir une approche basée sur la description
analytique du vêtement. Mise en évidence des fonctions techniques / symboliques du ruban.
Focus sur l’histoire culturelle du sous vêtement et de l’intime. Comment le linge de corps
s’est adapté en un siècle à l'évolution des mœurs et des monstrations du corps féminin (ou
pas) ? Dernier axe de l’exposition : Approche anthropologique. Comment on soulage la
douleur par le ruban ? Question du décent/indécent du convenant/inconvenant.
-La marraine de l’exposition sera Chantal Thomass.
-Travail avec le lycée des métiers de la mode Adrien Testud pour la corseterie.
-Résidences d’artiste-designer prévues : réinvestir les salles textiles actuelles en travaillant
les notions de bifurcations et d’intimité.
-Travail avec le CHU dans le cadre d’une convention avec une plasticienne qui travaille sur le
patient et le ruban (le ruban de soie comme pansement).
Musée de la Mine ​ Marie-Caroline Janand, Directrice du Musée de la Mine
(1) Exposition Vestiges Industriel approche photo-sensible novembre 2020 – 2021.
Exposition en deux temps. Premier temps porté par le musée de novembre 2020 à fin juin
2021. 2ème temps d’exposition porté par le CIEREC de fin avril-fin août.
1-Comment le photographe porte un regard sur le patrimoine industriel. Premier espace :
clichés réalisés par un photographe des années 70, début années 80. Idée de vestiges et de
nostalgie.
2- L’Urbex. Devenir des friches industrielles (deviennent patrimoine ou sont détruites ?).
Regard du photographe sur le temps suspendu. Temps de l'industrie.
3- Relation qu’ont les amateurs de photographie avec le site Couriot.
(2) Laboratoire des formes urbaines porté par le CIEREC : trois artistes Jordi Ballesta,
Guillaume Bonnel, Eric Tabuchi (photographe paysage) ont ausculté la ville de Saint-Étienne.Travail d’enquête en collaboration avec chercheurs en science humaine et sociale. Focus sur
les pluralités des configurations spatiale de Saint-Etienne. Hommage à la diversité des
formes/temporalités architecturales et des manières de bâtir au sein de la ville (bâti 19ème
en pierre, élément de transition des années 80 immeuble à deux espaces et friche des joyaux
dans la même photographie). Programmation autour de cette exposition + appel à un
designer culinaire.
(3) Programmation Nuit des musées sur la thématiques des​ Bifurcations​ (3ème week end de
mai).
Remarques​ :
- Enjeux de communication (voyage de presse mal vécu lors de la dernière Biennale)
- Comment redonner aux publics une vraie cohérence/unité (signalétique ?
éditorialisation ? système d’annonce ? planification des événements ?)
- Pass/billets ? Accès ?
Saint-Etienne Tourisme et Congrès,​ Stéphane Devrieux, Directeur G
énéral - Saint-Etienne
Tourisme et Congrès
Gros travail sur l’accueil général sur le territoire. Lancement des groupes de projets liés à
l’accueil physique, à la signalétique et aux questions de billetterie.
Proposition d’un outil web app de géolocalisation pour repérer les sites sur le territoire
ouverts ou non. Enjeux fort pour identifier tous les points de la Biennale.
UJM​ Christelle Bahier-Porte, Chargée de mission pour le projet A.R.T.S
Propositions dans le cadre du projet A.R.T.S
(1) Proposition d’une exposition sur le thème Arts/Sciences/bifurcations au sein du nouveau
Centre des savoirs et de l’innovation, lui-même lieu de carrefour disciplinaire et
méthodologiques dont l’ouverture est prévue à l’automne 2020.
Propositions des commissaires (Gwenaëlle Bertrand, MC en design et Rodolphe Olcèse Mc
en cinéma, membres du Cierec) :
1/ Les œuvres et les projets exposés dans les espaces du CSI seront produits pour cet
événement, et les artistes, les designers et étudiants mandatés auront connaissance des
contraintes liées à l’environnement en amont de la production des œuvres. Leurs travaux
répondront par ailleurs directement à la thématique de la biennale.
2/ Conjointement à l’exposition, proposition d’organisation un cycle de projections lors de la
première semaine de la biennale, à raison d’une séance par jour pendant cinq jours. Ce cycle
de projections déclinera le thème des bifurcations à travers cinq axes sous-jacents,
permettant de faire résonner la thématique générale de la Biennale Internationale du design
de Saint-Étienne avec des démarches de recherche-création. Les œuvres diffusées dans cecadre pourront relever du patrimoine comme de l’art vidéo, du documentaire, de la fiction,
etc.
Les pièces diffusées dans ce cadre pourront relever des études visuelles, de l’art vidéo, du
design interactif, du cinéma documentaire et fictionnel. Elles pourront être présentées sous
leurs formes abouties, mais aussi inachevées et en train de se produire avec le public le
temps de la biennale ou encore, sous une forme de recherche et d’expérimentation.
Réflexion sur la diffusion et / ou à la production de pièces interactives (webdocumentaire,
Réalité Virtuelle, etc.), ce qui permettrait d’instaurer les bifurcations dans l'expérience même
des pièces.
(2) La thématique « Nouvelles pédagogies » présentée dans le cadre de l’espace « Méthodes
» intéresse tout particulièrement le projet A.R.T.S qui place en son centre le
décloisonnement disciplinaire, la rencontre entre les arts et le croisement des savoirs et des
pratiques. Prêts à participer à la réflexion, de manière académique ou moins académique :
colloque ? workshop ? présentation/expérimentation des plateformes d’apprentissage et
technologiques de l’université sur le site Manufacture (IRAM, CSI...).
+ [Projet d’organisation de la conférence internationale "Sound and Music computing » dont
l’édition 2021 sera centrée sur le design et se tiendrait dans la deuxième quinzaine de juin.]
EVS-ISTHME​, UJM​ Michel Depeyre, MCF HDR en Histoire moderne, Pierre-Olivier Mazagol
Ingénieur Géomatique / Docteur en Géographie
Modélisation 3D des Gorges de la Loire telle qu’elle était avant la mise eau du barrage, juste
avant la bifurcation du territoire, du paysage. Bifurcation aussi pour l’état qui avait un fort
besoin de production d’électricité au sortir de la guerre. Possibilité de valoriser cette
maquette dans le cadre de la Biennale. Pas en tant que telle mais possibilité de la valoriser
dans le cadre d’un travail d’archive ou court métrage (cf. cinémathèque). Confronter des
archives avec cet objet en trois dimension.
Prochaine réunion mardi 12 mai 2020
Cité du Design, salle du Théâtre (Platine)Les membres du Comité Culture territoire
Christelle BAHIER-PORTE, Chargée de mission pour le projet A.R.T.S
Christophe BARDIN, Professeur des universités, Laboratoire CIEREC UJM
Gwenaelle BERTRAND, CIER sur l'expression contemporaine, CIEREC UJM
Duniemu BOURODOU, Directrice des études de l’école, La Comédie
Laure BUISSON, Chargée de communication, ENSASE
Sophie CHAPPAT-THIERRY, Chargée de mission arts plastiques visuels / culture
scientifique, Direction des affaires culturelles, Ville de Saint-Etienne
Grégory CHARBONNIER, Ville d’art et d’histoire et préfiguration du pays d’art et
d’histoire, Ville de Saint-Etienne
Philippe COLANTONI, Maître de conférences à l'Université Jean Monnet de
Saint-Etienne - Vice-président délégué au Numérique UJM
Géraldine DABRIGEON, Directrice Conservatrice, Site Le Corbusier Firminy-Office de
Tourisme de Saint-Etienne Métropole
Boris-Numa DAMESTOY, Directeur du Conservatoire Massenet, Conservatoire, Ville
de Saint-Etienne
Guillaume DESBROSSES (Christine BERTON), la Rotonde, Ecole des Mines
Stéphane DEVRIEUX, Directeur – CEO, Saint-Etienne Tourisme & Congrès,
Saint-Etienne Métropole
Auriane FAURE, Médiatrice co-design de l’atelier Canopé 42 - Saint-Etienne
Mathieu HERAULT, Programmateur, Le Fil
Marie-Caroline JANAND, Directrice des musées, Musée d’Art et d’Industrie – Parc
Couriot musée de la mine, Ville de Saint-Etienne
Raphaël JOURJON, Directeur des affaires culturelles, Direction des affaires
culturelles, Ville de Saint-Etienne
Cyril LONGIN, Directeur des Archives Municipales
Arnaud MEUNIER, Metteur en scène, directeur, La Comédie
Pascale PICHON, Chercheur.e.s, enseignant.e.s-chercheur.e.s - Université Jean
Monnet Saint-Etienne professeure des universités, Centre Max Weber, UJM
Sylvain PICHON, Directeur Cinéma(s) Le(s) Méliè(s) Saint-Etienne
Thierry PILAT, Directeur, Le Fil, L’association LIMACE (Ligérienne de Musiques
Actuelles)
Imke PLINTA, Commissaire invitée au MAMC+ pour la Biennale Internationale Design
Saint-Etienne 2021 / Musée d’art moderne et contemporain, Saint-Etienne Métropole
Axelle REDON, Directrice des médiathèques, Ville de Saint-Etienne
Christophe TILLIERE, directeur de la cinémathèque, Ville de Saint-Etienne
Aurélie VOLTZ, Directrice MAMC+ / Musée d’art moderne et contemporain,
Saint-Etienne Métropole
Xavier WRONA, Enseignant, ENSASE
Arnaud ZOHOU, Directeur de l'atelier Canopé 42 - Saint-Étienne