---
title: Compte-rendu L'école dans la biennale 2021
description: 
published: true
date: 2020-04-10T10:36:37.377Z
tags: rapports, pédagogie, biennale, 2021, ra
---

# L’Ecole dans la Biennale 2021

CR réunion professeurs, techniciens, étudiants du groupe contenus, team biennale, admin école, du 15 janvier 2020

## 1- Implication ESADSE sur les différentes expositions BIDSE 21

> Grand Axe - 500 m Design : possibilité d’intégrer les travaux des étudiants dans l’axe, notamment la capsule « apocalypse now » produite en workshop (Julie Mathias, Thomas Dariel), plusieurs projets issus de l’atelier sur l’identité visuelle (Michel Lepetit Didier et Denis Coueignoux). Cet axe regroupe les fonctions d’accueil de la Biennale et affiche fortement son identité « bifurcante ».
> Exposition Production : commissariat à définir : Ernesto Oroza ? possibilité d’intégrer des pièces étudiantes et étudiants-chercheurs Cydre dans cette exposition.
> Exposition Archéologie des médias : collaboration Random
> Exposition Espaces domestiques : possible collaboration avec étudiants chercheurs qui travaillent sur ces thématiques.
> Exposition Contributions Africaines : Liens avec l’ouverture internationale de l’Ecole à définir
> Exposition Bifurcations Pédagogiques : projet porté par l’ESADSE avec un commissaire invité 
> Exposition Autofiction : participation de l’Ecole achevée en juin 2020
> OFF BIDSE : projets d’étudiants ou alumni autonomes. Accompagnement budgétaire et organisationnel.
Reste à clarifier, si l’on se réfère aux biennales précédentes : la place du Cydre (production de pièces plus qu’un commissariat en propre ? ), le mode de collaboration avec des Ecoles partenaires (appel à projets ? Invitations ?) en France et à l’international (ciblé Afrique ou ciblé pédagogie bifurquantes).

## 2-  Projet Bifurcations pédagogiques : discussions

- Proposition d’Olivier Lellouche  : inviter le sociologue Razmig Keucheyan auteur de Les besoins artificiels avec le collectif Assemble (Turner Prize 2015), et diverses collaboration d’écoles invitées (+ ou - institutionnelles).

- Le terme exposition n’est pas approprié pour ce projet, il ne faut pas penser l’objet final comme une exposition (une nature morte) mais comme une expérience. 

- Cette exposition doit remettre en question des pédagogies au sein de l’établissement même. Repenser les programmes, le travail avec les étudiants et les temporalités. 

- Faire un état des lieux des écoles ayant mis en place des pratiques bifurquantes (territoire+étranger).

- Faire des Assises de la pédagogie ? Identifier ce qui va et ce qui ne va pas, en mêlant les points de vue des élus/enseignants/ministère.  

- Intégrer les projets pédagogiques innovants déjà menés dans l'École : cf. Arts and Crafts et production des projets étudiants intégrant leur recyclage (Emilie Perotto, Léo Rabiet et Jean-Philippe Julien).

- trouver un espace dédié rapidement pour une mise en œuvre progressive.

- initier des changements longs pour aller au-delà de la Biennale, mettre le process en œuvre dès la rentrée 2020, faire passer les diplômes au sein de l’exposition ;

- Trouver espace-temps pour que les enseignants et les étudiants développent le projet. (le mardi ou jeudi ?) de 17h à 18h voir banaliser une journée entière par semaine sur cette question. Problématique : implique de changer maquette pédagogique. Les étudiants sont disponibles 5 jours/5. 

- La transversalité verticale (1ere à 5e année) est une option souhaitée par étudiants et enseignants.

## 3- Projet Bifurcations pédagogiques : organisation/synthèse
Objectifs : 

1. Préparer une exposition « pédagogie et bifurcations » (BIDSE21) et un programme pédagogique bifurquant expérimental (dès rentrée 2020-21) qui impliquera tout le parcours étudiant sur l’année à venir jusqu’au diplôme, lui-même à insérer dans le temps Biennale. 

2. Désigner un commissaire invité. 

3. Impliquer fortement les étudiants (A minima une quinzaine) autour du groupe de professeurs leaders dans cette phase d’avant-projet. 

4. Se cultiver sur le thème de l’invention pédagogique. Expérimenter dès ce semestre quelques prototypes (en workshop ou en cours). Penser que la Biennale s’adresse non seulement aux étudiants d’Ecoles d’art mais aussi à tous les publics : la pédagogie au-delà de l’école d’art. Comment j’apprends demain ? Qui que je sois.

## Méthode proposée :

ETAPE 1 : février à juin 2020 (pilotage direction Ecole)
> création d’un labo dédié au projet « pédagogie » BIDSE21 : nom à trouver ;
> identifier un coordinateur opérationnel à recruter, un commissaire associé
> définir un budget alloué pour : le commissaire associé, le coordinateur opérationnel, des outils pédagogiques si nécessaire ;
> 1 ou 2 professeurs référents avec décharge horaire dédié à la coordination des contenus pour expo, les autres l’intégrant dans le cadre de leurs cours – d’où l’inclusion des étudiants aussi – ;
> 1 ou 2 étudiants référents ;
> partage régulier avec la direction des contenus (pilotage direction de l’Ecole) ;
> livrables juin 2020 : 
Organisation de l’année prochaine : planification des cours-expérimentation ad hoc en vue de typologies de résultats montrables à la biennale. Publications pré-biennale à envisager (voir avec direction contenus Biennale). Insertion des diplômes, ECTS liés au projet.

ETAPE 2 : sept 2020-janvier 21 (pilotage ?)
Objectifs : mise en œuvre de l’open school : contenus, acteurs, partenaires ; Calage de cours spécifiques dédiés à l’expérimentation, préparation des pièces et des dispositifs, publications…
Mise en place du groupe projet de production de l’exposition, dialogue avec le commissaire associé.
Communication/making of…
 