---
title: Réunion du 26 mars 2020
description: Réunion du 26 mars 2020
published: true
date: 2020-04-21T09:48:36.169Z
tags: 
---

Réunion du 26 mars 2020


Sophie Pene a exprimé son implication et enthousiasme sur les sujets qui nous réunissent :
Ce qui se passe actuellement dans l'éducation est très fort : désintermédiation du système éducatif, révolution de la jeunesse en lien avec l'écologie, apportant une énergie de réinvention... L'apprentissage est une condition du vivant; tout collectif humain est apprenant.

Que garder de ce moment bifurquant que nous vivons aujourd'hui ?
Débat contradictoire sur le numérique. 
Il faut repenser actuellement nos pratiques, et en garder ce qui peut être utile plus durablement, par exemple dans le domaine de l'archivage , car le numérique permet des possibilités combinatoires (Stéphane Lemercier); de nouvelles formes pédagogiques apparaissent, qu'il ne faut pas laisser tomber. 
Il convient également de noter les limites du numérique et tout ce qui nous perturbe dans le présent (Emmanuelle Becquemin). Avoir conscience des limites de la virtualisation nous permettra de mieux définir ce vers quoi aller.
La pédagogie du confinement nous installe dans un environnement diminué, mais nos richesses, notre nourriture vient du "hors-sol" (Olivier Lellouche). Les échanges sont plus hachés, mais des choses intéressantes émergent. 
Il nous faut penser le retour du confinement : organiser une semaine spéciale, en profiter pour faire les réglages qui s'imposent. Se remettre ensemble par deux ou trois jours d'énergie collective, et introduire ce qui va se mettre en place sur l'année 20-21 jusqu'à la Biennale.
Réglages : le foyer, l'ouverture tardive le soir. (OL et étudiants)
La question de l'espace est fondamentale (Mathias Hu): la place de l'openschool. 
La bifurcation prise par les étudiants avec la construction de la cabane était intéressante, il ne faut pas l'oublier (Mathilde Vaillant, Camille Olympie, Martin Ayala, Leita Cardin ...)
Dans l'état actuel du projet, l'openschool aura lieu dès septembre dans l'actuelle Fabuleuse Cantine qui déménage prochainement aux forces motrices.
Le foyer : une réponse, même provisoire, est à donner dès le retour du confinement. Il faut analyser les rapports de force, les comprendre pour les surmonter (Elizabeth Guyon). Bien se poser la question du cadre pour expérimenter. Les moyens annoncés comme tels : par exemple, l'exposition pour la biennale.

Liste d'écoles "modèles" : plusieurs noms sont donnés (compléter le wiki directement, pour recenser toutes les propositions correctement).
Voir ce qui est empêchant dans nos organisations pour suivre ces modèles (Marie-Caroline Terenne).
Qu'est-ce que le design, tel qu'on l'enseigne à l'ESADSE, transforme dans le monde de l'éducation (Sophie Pene) ? 

Prochaine réunion le 7 avril 2020